# 数值问题

&emsp;&emsp;许多图形程序实际上只是三维数字代码。数字问题在这类程序中往往是至关重要的。在 "过去"，要以稳健和可移植的方式处理这些问题是非常困难的，因为机器对数字有不同的内部表示，更糟糕的是，处理异常的方式也不尽相同，互不兼容。幸运的是，几乎所有的现代计算机都符合IEEE浮点数标准（IEEE标准协会，1985）。这允许程序员对处理某些数字条件做出许多方便的假设。

&emsp;&emsp;尽管IEEE浮点数具有很多在编码数值算法时很有价值的特性，但对于图形中遇到的大多数情况只有少数几个特性是至关重要的。首先，也是最重要的是要了解IEEE浮点数运算中实数的三个"特殊 "值。

1. 正无穷（\\(\infty\\)）。这是一个比其他所有有效数字都大的有效数字。
2. 负无穷（\\(-\infty\\)）。这是一个比其他所有有效数字都小的有效数字。
3. 非数字（\\(\mathrm{NaN}\\)）。这是一个无效的数字，是由一个具有不确定后果的操作产生的，如0除以0。

&emsp;&emsp;IEEE浮点数的设计者做出了一些对程序员来说非常方便的决定。其中许多与上述三个处理异常的特殊值有关，比如除以零。在这些情况下，异常会被记录下来，但在很多情况下，程序员可以忽略它。具体来说，对于任何正实数a，以下涉及除以无穷数的规则都是成立的：

\\[
  \begin{aligned}
  &+a /(+\infty)=+0 \\\\
  &-a /(+\infty)=-0 \\\\
  &+a /(-\infty)=-0 \\\\
  &-a /(-\infty)=+0
  \end{aligned}
\\]


&emsp;&emsp;其他涉及无穷数的运算的行为与人们所期望的一样。同样对于正a，其行为如下：

\\[
  \begin{aligned}
  \infty+\infty &=+\infty \\\\
  \infty-\infty &=\mathrm{NaN} \\\\
  \infty \times \infty &=\infty \\\\
  \infty / \infty &=\mathrm{NaN} \\\\
  \infty / a &=\infty \\\\
  \infty / 0 &=\infty \\\\
  0 / 0 &=\mathrm{NaN}
  \end{aligned}
\\]

&emsp;&emsp;布尔表达式中涉及无穷数的规则与预期一致：  

1. 所有有限的有效数字都小于\\(+\infty\\)。  
2. 所有有限的有效数字都大于\\(-\infty\\)。  
3. \\(-\infty\\)小于\\(+\infty\\)。  

&emsp;&emsp;涉及NaN值的表达式规则比较简单：  

1. 任何包括\\(\mathrm{NaN}\\)的算术表达式的结果都是\\(\mathrm{NaN}\\)。
2. 任何涉及\\(\mathrm{NaN}\\)的布尔表达式都是假的。

&emsp;&emsp;也许IEEE浮点数最有用的地方在于如何处理除以零的问题；对于任何正实数\\(a\\)，以下涉及除以零值的规则都成立：

\\[
  \begin{aligned}
  +a /+0=+\infty， \\\\
  -a /+0=-\infty。 
  \end{aligned}
\\]


&emsp;&emsp;如果程序员使用IEEE规则，那么许多数字计算会变得更加简单。例如，考虑表达式：

\\[a=\frac{1}{\frac{1}{b}+\frac{1}{c}}\\]


&emsp;&emsp;这种表达方式出现在电阻和透镜上。如果除以0会导致程序崩溃（在IEEE浮点数之前的许多系统中都是如此），那么就需要两个\\(\text{if}\\)语句来检查\\(b\\)或\\(c\\)的小值或零值。相反，在IEEE浮点数中，如果\\(b\\)或\\(c\\)为零，我们会如愿获得\\(a\\)的零值。另一种避免特殊检查的常用技术是利用\\(\mathrm{NaN}\\)的布尔特性。请看下面的代码段：

\\[
  \begin{aligned}
  &a=f(x) \\\\
  &\textbf{if}(a>0) \  \textbf{then} \\\\
  &\quad do \  something
  \end{aligned}
\\]


在这里，函数f可能会返回 "丑陋 "的值，如∞或NaN，但if条件仍然是明确的：当\\(a=\mathrm{NaN}\\)或\\(a=-\infty\\)时为假，\\(a=+\infty\\)为真。在决定返回哪些值时要小心，通常if可以做出正确的选择，而不需要特别的检查。这使得程序更小、更健壮、更高效。